Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
C'est notre rêve d'enfant
qui nous donne la force d'avancer.
Moi, j'ai toujours aimé la mer.
Je vous propose une petite expérience :
nous allons fermer les yeux
quelques secondes
et nous allons nous asseoir
face à l'océan.
Je suis sur le pont d'un bateau
d'un marin que j'aimais beaucoup,
Jean Maurel.
J'ai la main sur cette manivelle de winch
et je rêve déjà de grands espaces.
Je viens de faire 30 fois
le tour du bateau
en sautant sur le trampoline
et j'en redemande encore.
A l'époque, mon grand-père
me lisait l'Iliade et l'Odyssée.
J'apprenais des poèmes de Prévert,
en chantant.
J'ai toujours aimé la mer.
J'ai fait un rêve un soir,
que je partirai au large en solitaire.
Ce rêve ne m'a jamais quitté.
A l'école, j'ai passé plus de temps
à regarder les nuages
et le vent dans les arbres
qu'à écouter mes professeurs.
Je n'arrivais pas à rester
plus de 5 minutes sur une chaise
et je rêvais de grimper dans les arbres.
Malheureusement, la cour était en béton.
Je n'ai jamais vraiment compris
pourquoi les cours étaient en béton.
J'aurais préféré pouvoir jouer pieds nus
et courir après un ballon.
J'ai eu cette chance incroyable
de pouvoir faire sport-études voile en 6e.
J'y ai appris le vivre ensemble.
On partait en groupe
de plusieurs personnes,
pendant plusieurs jours,
plusieurs semaines,
on partait en mer ou en voyage.
On y apprenait à vivre
ensemble avec l'autre,
on y apprenait le partage
et cette exigence du haut niveau
et du dépassement de soi.
Mais pour continuer mon rêve,
j'ai dû convaincre les indécis,
notamment mon père, grand marin,
qui me disait :
« Arthur, arrête de rêver. »
Il voulait me protéger bien sûr,
mais je ne l'ai pas écouté.
Pour continuer cette aventure,
j'ai dû aussi
me trouver des partenaires financiers.
C'est un grand défi,
j'ai passé beaucoup de temps
à démarcher des entreprises.
En 2010, je réussis à faire
la Solitaire du Figaro.
Quelques partenaires et entreprises
me soutiennent,
et je suis benjamin de la course.
Je finis à une place honorable.
J'y apprends plein de métiers en accéléré.
Le métier de communicant,
le métier pour construire des bateaux,
dessiner des voiles.
Je mets le nez dans le moteur aussi,
pour apprendre à réparer.
Et voilà que viennent des événements
qui bouleversent une vie.
J'ai failli perdre
l'usage de mon bras droit.
Nous sommes en mer, à Palma, en Espagne,
et le vent est fort, nous sommes
sur un bateau de 20 mètres,
en équipage, cette fois-ci.
Tout d'un coup,
une pièce d'accastillage lâche
et la corde qui servait à enrouler la
voile s'entoure autour de mon bras.
Je monte en l'air,
propulsé comme une brindille
et par instinct, je me raccroche
à l'étai du bateau.
Je reglisse le long de l'étai et je tombe
de tout mon poids sur le pont du bateau.
Je perds quelques secondes connaissance
et en me réveillant, j'ai mon bras
qui pend à côté de moi, inerte.
Une douleur atroce commence à grandir.
Quelques heures passent
avant de rentrer au port.
Là, une magnifique infirmière
aux yeux bleu turquoise
me donne une bonne dose de morphine.
Je peux vous dire que ça faisait du bien !
S'ensuit une longue période
de convalescence
où je passe beaucoup de temps
en centre de rééducation
et entre deux séances,
je passe aussi énormément de temps
avec une kiné formidable, Julie,
qui dépasse largement
mon seuil de douleur.
En fait, le projet, c'est de décoller
toutes les chairs de la peau, dessous,
pour essayer de faire repousser les nerfs
qui étaient très atteints.
On passe trois heures par jour
pendant plusieurs semaines,
voire mois, à essayer
de faire repousser ces nerfs.
Et à la fin, on arrive à quelque chose.
Mes doigts commencent à rebouger
et puis ma main, et puis mon bras.
C'est là où je découvre que le corps
humain est une machine extraordinaire
et qu'il faut en prendre soin, bien sûr.
Mes rêves repartent.
Je peux repartir en solitaire
et grâce à des personnes fabuleuses -
Claudine, Bruno, Alain, Marc -
qui me redonnent confiance en moi,
je repars en mer.
Avant, j'étais intrépide et fougueux,
je le suis toujours un peu.
Mais j'y apprends la patience,
celle qui permet de rebondir.
Dans quelques jours,
je vais partir faire une couse mythique
qui s'appelle la Route du Rhum.
Je vais partir en solitaire sur ce bateau
qui fait 40 pieds environ
et qui va me permettre, je l'espère,
de faire un résultat assez incroyable.
La course part de Saint-Malo
et va jusqu'à Pointe-à-Pitre.
C'est une course de 3 500 milles environ
et nous serons, dans ma catégorie,
55 participants.
Voilà le bateau.
Il est beau, non ?
Moi, je le trouve plutôt pas mal !
Je vais passer beaucoup de temps
en fait à l'intérieur de cet habitacle.
Ça, c'est moi et voilà.
C'est un environnement qui est
assez spartiate et inconfortable.
Mais bon, j'aurais quand même
ce petit pouf rose
qui me permettra de me reposer.
C'est un endroit qui est
assez spartiate et inconfortable,
mais en fait, on personnifie
vachement le bateau.
Je vais me retrouver,
à lui parler, à me confier à lui,
à le caresser pour lui demander
d'avancer plus vite.
On devient un peu zinzin
mais on continue à le faire.
En mer, on doit se reconnecter
à notre instinct de survie
car l'univers est assez hostile.
Cet instinct de survie
qu'on a tous en nous.
Par exemple, l'autre jour,
j'étais au large de l'Irlande
et je pars pour une grande sieste
de 20 minutes.
Au bout de quinze minutes,
je me réveille
et en sursaut, je sors du bateau
et j'ai juste le temps de pousser
la barre car juste devant moi,
il y a un bateau de pêche qui vient
de traverser et croiser ma route.
En fait cette situation m'est arrivée
plusieurs fois déjà.
En mer, tous nos sens sont en alerte.
Et même dans notre sommeil,
on est attentif à ce qu'il se passe,
c'est assez incroyable.
C'est quelque chose
qui me surprend encore toujours
d'arriver à avoir cet instinct qui ressort
quand on navigue.
Dans tout ce que je fais,
je ne cherche pas forcément le bonheur
mais je cherche à relever de grands défis
et puis à vivre intensément ma vie.
Je vous propose de refermer
les yeux tous ensemble
et d'essayer de rêver de ces
grandes étendues d'eau fragiles
que sont les océans.
Et qui sait ?
Peut-être nous croiserons-nous ?
♫ Dérive, dérive, dérive ♫
♫ Dérive, mon amoureux, dérive ♫
♫ Le courant me ramène
sur ce caillou que l'on aime ♫
♫ Dérive, dérive, dérive ♫
♫ Dérive, mon amoureux, dérive ♫
Merci beaucoup.
(Applaudissements)